Стислий виклад обставин справи, встановлених судом:
24 січня 2022 року ухвалою Ірпінського міського суду Київської області вказану справу передано за підсудністю до Солом`янського районного суду міста Києва. 
Протоколом автоматизованого розподілу судової справи між суддями від 11 листопада 2022 року для розгляду вказаної цивільної справивизначено головуючого суддю Ішуніну Л. М.
16 листопада 2022 року ухвалою Солом`янського районного суду міста Києва вищевказану справу прийнято до розгляду головуючим суддею Ішуніною Л. М. та постановлено розглядати за правилами спрощеного позовного провадження з повідомленням (викликом) сторін.
31 березня 2023 року ухвалою суду повернуто представнику позивача заяву про забезпечення доказів, яка надійшла до суду 29 березня 2023 року.
Ухвалою суду від 26 квітня 2023 року відмовлено у задоволенні клопотання сторони позивача про призначення товарознавчої експертизи. Крім того, цього ж дня, усними ухвалами суду, що занесені до протоколу судового засідання задоволено клопотання сторони відповідача про виключення зі складу осіб, які приймають участь у справі третьої особи - Служби у справах дітей і сім`ї Ірпінської міської ради та відмовлено в задоволенні клопотання сторони відповідача про застосування до позивача та її представника заходів процесуального примусу за введення суду в оману.
Представник позивача в судовому засіданні підтримав позовні вимоги в повному обсязі з підстав викладених у заяві, просив позов задовольнити в повному обсязі.
Представник відповідача в судовому засіданні заперечувала проти задоволення позову у повному обсязі, посилаючись на обставини, викладені у відзиві та доповненнях до нього. Зазначила, що відповідач погоджується сплачувати аліменти на утримання сина в розмірі 1 700 грн щомісячно.
Вислухавши сторін, дослідивши матеріали справи та проаналізувавши надані докази, суд виходить з наступного.
Позивач та відповідач у зареєстрованому шлюбі не перебували, однак мають спільного малолітнього сина - {random_name_5}, що підтверджується свідоцтвом про народження, виданим повторно 05 лютого 2021 року Печерським районним у місті Києві відділом державної реєстрації актів цивільного стану Головного територіального управління юстиції у м. Києві.
Судом установлено, що син сторін проживає з матір`ю, що підтверджується, в тому числі, актом обстеження умов проживання від 11 лютого 2021року.
Крім того, рішенням Солом`янського районного суду міста Києва від 21 листопада 2022 року, яке постановою Верховного Суду від 14 червня 2023року залишено без змін, визначено місця проживання сина {random_name_5}, з матір`ю.
