 
Єдиний унікальний номер № 255/1122/24
Провадження № 1-кп/0122/301/24
В И Р О К
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
{date}  року м. Дніпро
Київський районний суд м. Дніпропетровська у складі:
головуючого судді Колумба Христофора Доменіковича
суддів Веспучі Альбергіо Анастазійовича, Кортеса Ернана Мартіновича
за участю секретаря Галілей Галини
розглянувши у відкритому судовому засіданні в залі суду обвинувальний акт у кримінальному провадженні №12021041690000395 відносно:
Петренка Андрія Олексійовича, 15.03.1988, уродженця м. Дніпропетровська, українця, громадянина України, має середню освіту, офіційно не одруженого, дітей на утриманні не має, офіційно не працевлаштованого, зареєстрованого за адресою: , зареєстрований за адресою: вул. Центральна, буд. 12, кв. 45, м. Дніпро, 49000, проживає за адресою: вул. Лесі Українки, буд. 7, кв. 9, м. Дніпро, 49000, раніше судимого: 
- 19.09.2006 року Київським районним судом м. Дніпропетровська за ч. 2 ст. 186 КК України до 5 років 6 місяців позбавлення волі. 17.03.2010 звільнений умовно - достроково, невідбутий строк: 1 рік 7 місяців 27 днів, погашення судимості перервано вчиненням іншого менш тяжкого злочину, судимість за який знята,
який обвинувачується у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого ч. 3 ст. 15 ч.1 ст.115 КК України, -
за участю учасників судового провадження:
прокурора Карім Хана Асада Ахмадовича
захисника адвоката Джеффрі Лоуренса
потерпілого Іванова С.В.
обвинуваченого Петенка А.О.
В С Т А Н О В И В:
Викладіть подальший текст судового рішення за результатами розгляду кримінального провадження по суті (мотивувальну та резолютивну частини вироку).
Датою складання проєкту судового рішення необхідно вважати дату виконання практичного завдання.
